- 시스템 안정화
  - 시스템 안정화에서 가장 중요시하게 확인해야 하는 부분은 시간과 공간이다.
  - 시간과 공간의 상반관계는 빼놓을 수 없으므로, 어느 한쪽으로만 치우치게 되면, 오류가 발생할 수 있다.
    - 단적인 예로, 시간 복잡도만 생각하여 시스템을 설계했다면 공간에 대한 처리가 잘 되어 있지 않을 수가 있다.
    - 초반에 속도는 빠르지만, 어느 순간 자원을 너무 많이 소모하여 메모리 사용량이 초과될 수도 있다.
    - 더 쉽게 말하자면, 하드웨어 스펙이 괜찮은 편이라, 자원에 대한 측면을 생각하지 않고, 객체 재사용을 남발한다면,<br>
      힙 영역에는 무수히 많은 객체가 쌓일테고, 이것이 GC를 자주 부르게 되는 원인이 되면서 시스템이 다운될 수 있다.
      
  - 즉, 안전하게 시스템을 운영하려면, 두 가지 전부 상세하게 살펴봐야 한다.
  
  - 시스템의 불안정 요인
    - 기능 추가
      - 처음부터 잘 설계하고, 설계한대로 코딩을 한다면, 보통 큰 문제가 생기진 않는다.<br>
        하지만, 이렇게 완성하고 난 뒤에, 기능을 추가한다면?<br>
        여기서 불안정한 부분이 생기게 된다.<br>
        알다시피, 완벽한 건 존재하지 않는다. 오늘의 최선이 내일의 최악이 될 수 있듯이,<br>
        그저 최대한 고민을 하며, 어떻게 해야 트레이드오프가 안 생기도록 기능을 추가해야 하는지 고민해야 한다.
      
    - 메모리 누수
      - 대표적인 예로, 객체를 생성해놓고 쓰질 않는 케이스다.<br>
        전역변수로 객체를 생성해놓고 다른 곳에서 사용하지 않는다면,<br>
        이것은 곧 메모리 누수로 이어질 수 있다.
        
      - 자원 해제 또한 마찬가지다.<br>
        BufferedReader, FileWriter 등 AutoCloseable을 구현한 클래스는 선언 후, 반드시 해제를 해야 한다.<br>
        그래서 우리는 사용 후, finally 혹은 try-with-resources를 사용하여 반드시 자원을 해제한다.
     
    - 지뢰
      - 간단히 말해서, 장애의 원인이 되는 코드를 의미한다.
      
      - Log 라이브러리를 사용하지 않고, 단순 자바 코드로만 로그를 만든다고 가정해보자.<br>
        만일, 누군가 로그에 필요한 날짜를 넣기 위해, Calendar 객체를 생성해서 사용한다면,<br>
        처음에 단순 소수의 사용자가 접속하는 건 문제 없을 것이다.<br>
        하지만, 유저가 많아지면, 이 객체들이 자원을 많이 소모하여, GC에 부담이 가게 된다.<br>
        즉, 지뢰가 되는 셈이다.
        
    - 사용자 액세스 패턴
      - 모든 서버는 한계를 넘는 부하가 오면 다운되기 마련이다.
      
      - 사용자 액세스 패턴의 변화가 생긴다는 의미는 의도치 않은 곳에서 많은 트래픽이 발생한다는 의미다.<br>
        이러한 패턴의 변화를 대응하기 위해서는 캐시를 사용하면 된다.<br>
        아니면, 오토 스케일링으로 대처가 가능해진다.
        
    - 데이터량 증가
      - 서비스가 성장함에 따라, 데이터량은 폭발적으로 증가할 수밖에 없다.<br>
        그래서 의도치 못한 곳에서 장애가 생길 수 있다.<br>
        만일, 히스토리성 데이터를 RDBS로 처리하면, 그 양은 엄청 방대해진다.<br>
        따라서, RDBS 보다는 NoSQL로 처리하는 것이 더 효율적이다.
        
    - 외부연계 추가
      - 시스템을 설계하다 보면, 외부 라이브러리에 의존하지 않고 하기가 매우 어렵다.<br>
        그리고 외부 API를 연계해서 사용할 때는 언제 문제가 생길지 모르기 때문에 위험부담이 크다.<br>
        그래서 만일을 대비하여, 외부 API가 제대로 동작하지 않을 때 어떻게 처리할 것인지도 고민해야 한다.
    
    - 하드웨어 및 네트워크 장애
      - 만일에 대한 가정을 수도 없이 하여, 어느 적정 수준까지 사용할 것인지 확인을 하고,<br>
        그러한 가정이 실제로 발생했을 때를 대비하여 테스트를 하는 것이 좋다.
        
  - 시스템 안정화 대책
    - 시스템은 정말 여러 이유도 장애가 발생할 수가 있다.
    
    - 다양한 예가 있는데, SQL 쿼리문을 너무 비효율적으로 작성하고, 그 쿼리가 자주 발생한다면,<br>
      말 그대로 시스템에 부하가 생기는 원인이 된다.<br>
      그리고 JPA에서 N + 1 문제도 비슷한 예이다.<br>
      연관관계가 맺어진 테이블이 있는데 굳이 외부키를 가져 오지도 않아야 될 상황에서<br>
      가져온다면, 엄청난 자원 낭비가 된다.
    
    - 새로고침을 의도적으로 악용한다면, IP차단을 하거나 지정된 시간 동안은 서비스 사용 불가로 처리할 수도 있다.
      
        
       
      
